Title: Auto diagnostic
----

Desc: L'auto-diagnostic permet d’évaluer, sans compétence technique, les plus gros points bloquants pour les personnes en situation de handicap.

----

Intro:

## 10 choses faciles à vérifier

----

Items:
Titre des pages: 
  desc: "**Le titre de page permet de se situer**. C’est la première chose lue par un lecteur d'écran à l’affichage d’une page ou d’un onglet. Les bons titres de pages aident à s'orienter entre plusieurs onglets."
  who: "Les personnes utilisant un lecteur d’écran ou les favoris du navigateur. Et aussi les moteurs de recherche."
  test: des onglets
  steps:
    - Ouvrir plusieurs pages du site dans des onglets différents.
  checks:
    - Le titre est pertinent.
    - Le titre est bref.
    - Le titre est unique.
Alternatives aux images: 
  desc: "**Les alternatives transmettent l'objectif de l’image**. Ils sont lus par les lecteurs d’écrans (ou ressenti sur une plage braille). Parfois, ils sont affichés à la place de l'image quand la connexion est mauvaise."
  who: "Les personnes utilisant un lecteur d’écran et celles ayant une connexion restreinte."
  test: des textes alternatifs
  steps:
    - Afficher les textes alternatifs des images avec un outil dédié.
  checks :
    - L’alternative permet de comprendre le contenu.
    - Les images décoratives n’ont pas d’alternative.
Hiérarchie de l’information: 
  desc: "**La structure de la page est balisée**. Certains éléments de textes sont important dans la page : ils sont mis en avant visuellement. Ils doivent l’être aussi dans le code via les balises dédiées."
  who: "Les personnes qui naviguent au clavier, celles qui utilisent un lecteur d’écran, celles qui affichent le site sans style, les personnes qui ont des troubles cognitifs."
  test: du plan
  steps:
    - Lire le plan de la page avec un outil dédié.
  checks :
    - Le plan est pertinent.
    - Le plan reflète les titres mis en valeur visuellement.
    - La hiérarchie des titres n’a pas de trous.
Contraste des couleurs:
  desc: "**Les couleurs du site n’entravent pas la lecture.**"
  who: "Les personnes ayant des troubles de vision (personnes âgées, sensibilités au contraste) ou ayant des difficultés cognitives (de concentration ou de lecture)."
  test: des couleurs
  steps:
    - Vérifier les contrastes de la page avec un outil dédié.
  checks :
    - Les textes sont suffisamment contrastés (niveau AA).
    - Les éléments interactifs sont suffisamment contrastés (niveau AA).
Personnalisation du texte: 
  desc: "**Le texte est adaptable** : un texte peut être adapté de multiples façons : couleur, taille, police, interlignes… via les préférences du navigateur. Si le site est mal conçu, il devient inutilisable, ou le contenu illisible."
  who: "Les personnes ayant besoin de modifier l’apparence du texte (taille, police, interlignage) : troubles de la vision, dyslexie, vieillesse..."
  test: du zoom
  steps:
    - Zoomer à 200 % et naviguer sur le site.
  checks :
    - Tout les textes sont agrandi (aucun n'est une image). 
    - Aucun texte ne disparaît ou n'est pas coupé.
    - Aucun contenu ne se chevauche.
    - Tous les formulaires sont visibles et utilisables.
    - Aucun défilement horizontal n'est nécessaire pour lire le contenu. 
Navigation au clavier:
  desc: "L'interface est utilisable sans souris : certaines personnes utilisent le clavier ou la saisie vocale (qui utilise des commandes clavier). L’ensemble du contenu et des fonctionnalités doit donc être accessible via le clavier : liens, formulaires, pause/play sur les lecteurs médias, menus..."
  who: "Les personnes n'utilisant pas de souris : personnes ayant des troubles moteurs, personnes aveugles, malvoyantes, utilisant la saisie vocale…"
  test: de la souris perdue
  steps:
    - Utiliser le site sans manipuler la souris.
  checks :
    - Le focus du clavier est visible.
    - L’ordre de navigation est logique.
    - Tous les éléments sont actionnables (liens, menus déroulants, boutons, vidéos…)
    - Le focus ne reste pas coincé (on peut sortir d’une vidéo par exemple).
Formulaires:
  desc: "Les formulaires sont balisés correctement : un formulaire est composé de champs, qui doivent être correctement balisés pour pouvoir être rempli au clavier, par commande vocale ou via un lecteur d'écran. Les aides à la saisie et messages d’erreurs doivent être placés de manière pertinentes pour être visible (et utile) pour tous. C’est l’un des tests le plus compliqué mais aussi celui qui a le plus d’impact 💪."
  who: "Les personnes qui n’utilisent pas la souris, qui ont des problèmes de motricité, ou des troubles cognitifs ou d’apprentissage."
  test: des formulaires
  steps:
    - Identifier tous les formulaires du site (même les petits, comme un formulaire de recherche ou d'inscription à une newsletter).
  checks :
    - Chaque champ a son libellé.
    - Les champs obligatoires sont indiqués (pas seulement par la couleur rouge).
    - Les formulaires sont actionnable au clavier (autocomplete, envoi...)
    - Les formats spécifiques (dates) sont expliqués.
    - Les erreurs sont explicites (quel champ est concerné, comment corriger).
Contenus animés:
  desc: >
    "**Les animations ne doivent pas perturber la lecture**. Les utilisateurs doivent pouvoir contrôler le contenu en mouvement pour :
    - Avoir le temps de traiter une information (vidéo, carousel)
    - Pouvoir se concentrer sur le contenu sans être distrait par un élément.
    - Ne pas faire de crise d’épilepsie."
  who: "Les personnes ayant des troubles de l’attention ou de la compréhension et les personnes épileptiques."
  test: des animations
  steps:
    - Identifier les contenus qui bougent ou clignotent.
  checks :
    - Les mouvements s’arrêtent après 5 secondes, ou peuvent être stoppés.
    - Les informations en temps réelles peuvent être mise en pause.
    - Aucun contenu ne clignote plus de trois fois en une seconde.
Alternatives aux médias:
  desc: "**Les médias ont des alternatives**. Les podcasts ou formats audios ne sont pas accessibles aux personnes sourdes ou malentendantes, sauf si fournies dans un format alternatif (transcription par ex). 
  Les informations visuelles d’une vidéo ne sont pas accessibles aux personnes aveugles ou malvoyantes, sauf si elles sont fournies dans un format alternatif tel que l'audio ou le texte."
  who: "Les personnes malentendantes, malvoyantes, sourdes ou aveugles."
  test: des médias
  steps:
    - Identifier les médias (vidéos et audio) du service.
  checks :
    - Les contrôles du lecteurs vidéo/audio sont accessible au clavier
    - Le son ne démarre pas seul.
    - Le contenu audio est accessible au format texte (sous-titres ou transcript).
    - Les visuels sont accessibles au format texte ou audio (audiodescription, transcript)
Structure des pages:
  desc: "**La page est linéaire**. Tout le monde ne « voit » pas une page de la même manière. Un site a souvent une structure complexe visuellement (sidebar, éléments graphiques...) mais pour certains utilisateurs, il sera perçu de manière linéaire."
  who: "Les personnes utilisant un lecteur d’écran, une feuille de style personnalisée ou utilisant le site sur mobile."
  test: du site tout nu
  steps:
    - Désactiver les images et les styles.
  checks :
    - Les informations sont affichées dans le bon ordre.
    - Le contenu est pertinent et compréhensible.

----