Title: Auto diagnostic
----

Intro: L'auto-diagnostic flash permet d’estimer de manière partielle la qualité, l’accessibilité et le design d’un site ou d’une démarche en ligne d’une administration publique, sans avoir d’expertise particulière et en n’y consacrant que peu de temps.

----

Items:
- 
  title: Titre des pages
  desc: "Le titre de page permet de se situer : c’est la première chose lue par un lecteur d'écran à l’affichage d’une page ou d’un onglet. Les bons titres de pages aident à s'orienter entre plusieurs onglets."
  who: "les personnes utilisant un lecteur d’écran ou les favoris du navigateur. Et aussi les moteurs de recherche."
  methodo: >
  	- Ouvrir plusieurs pages du site dans des onglets différents.
  verification : >
  	- Le titre est pertinent.
	- Le titre décrit brièvement le contenu de la page.